假日補眠有幫助嗎？
對於長期缺乏睡眠的人來說，補眠可以讓身體獲得短暫的睡眠補償。但是，補眠無法彌補所有損失。例如，非快速動眼睡眠原本要鞏固記憶的功能，當天損失之後的記憶就永遠失去了，怎麼補也回不來。快速動眼睡眠用於整合的新資訊與記憶，如果當天沒有即時處理，日後一樣無法彌補。



為什麼青少年總是晚睡？
睡眠新知
青少年
青少年的晚睡晚起習慣不是因為懶惰，人類在青春期的發育目標是學習「獨立」，在同儕團體與複雜關係中找到自己的路。自然的演化，讓青少年的睡眠節律往後延，刻意跟父母錯開。此時父母在夜間10點就想睡，但青少年卻還滿腦清醒。



老人總是睡得比較少？
睡眠迷思
老年人
老年人只需要比較少的睡眠是錯的，隨著年紀增長，睡眠有三個改變：（１）質與量降低；（２）效率降低；（３）時機受干擾。首先，許多與老化有關的健康問題，與睡眠質量有強烈相關。睡得少不太表不需要睡，反而要想辦法改善睡眠。



安眠藥可以解決睡眠問題嗎？
睡眠新知
安眠藥
安眠藥無法提供自然的睡眠。它的效用是鎮靜劑，效用是把腦部較高階的皮質區擊昏。也就是，雖然你看似入睡了，但是非快速動眼睡眠與快速動眼睡眠兩者都受到干擾，長期下來會持續影響記憶能力與學習創造的能力。服用安眠藥也會帶來健康、車禍、壽命等不良的影響。



咖啡該怎麼喝？
睡眠新知
咖啡因
咖啡因是一種興奮劑，在咖啡、可樂、某些茶類、巧克力中都有，效果需要八小時才會退去，在下午三點後避免攝取。尼古丁也是一種興奮劑，會使吸菸的人睡眠很淺。


目前孩童的上學時間合理嗎？
睡眠新知
青少年
據研究指出，兒童睡得越久智力越高，IQ較高的兒童總是比IQ較低的兒童多睡了四十到五十分鐘。有更多的研究證據支持，「延後」學童的上課時間，例如從七點半延後至八點半，對於成績與學習表現有顯著提升。疲憊、睡眠不足的腦，就像充滿孔洞的記憶濾篩，無法接收、吸收、保存學習內容。


打呼及睡眠呼吸中止症候群
打呼是一種常見的睡眠異常現象，大多數人並不以為意，甚至把它視為正常，但打呼事實上是一種身體異常的警訊：它可以造成夫婦反目、朋友失和工作效率減底，失去工作、工作疲倦、車禍、脾氣不好…….。等等因睡眠不足而造成的後遺症，但這只是一部份的結果而已，如果這進一步的惡化，更會引發睡眠呼吸中止症候群，造成健康上的問題。


為什麼會作夢？
人們整晚睡眠當中，是呈現速眼動與非速眼動睡眠交替循環出現的（如圖2），每次循環約為90～120分鐘，每晚大約有4～5次的循環，亦就是會有4～5次的速眼動睡眠階段。研究發現，若把人從速眼動睡眠中喚醒，有80～90％的機率會表示有做夢，由此可知速眼動睡眠與夢的發生有極大關聯。
